---
id: 20210203232726
title: "Cultiver ses idées avec un jardin numérique"
date: 02/25/2021
author:
  - Joseph Garnier
keywords:
  - personal knowledge management
  - gestion des connaissances personnelles
lang: fr-FR
reference-section-title: Références
access: public
---

# 🧑‍🌾 Cultiver ses idées avec un jardin numérique

C'est tout à fait par hasard, au cours de mes recherches pour trouver une manière efficace d'organiser mes documents numériques et de construire un système de gestion des connaissances, que j'ai découvert ce concept assez confidentiel et intriguant de jardin numérique. À la fois lieu très personnel et d'expression de la créativité, un *jardin numérique* est un espace en ligne, à l'intersection entre un cahier et un blog, où cultiver des idées originales sous forme de notes et, si vous le souhaitez, les partager avec le monde [@Hindson-Matthews2020]. Ici, on montre au public la création prendre forme, le travail se faire, l'apprentissage évoluer et les idées se construire jusqu'au produit final (qu'importe sa nature : idée, connaissance, oeuvre d'art, artisanat, etc). C'est comme travailler avec la porte du garage ouverte devant laquelle chaque personne qui passe voit les étapes intermédiaires et pas uniquement le résultat final [@Matuschak2020]. Loin de l'esthétique formatée de Facebook, Twitter, Instagram ou TikTok, les jardins se veulent être des coins agréables et plein d'authenticité, à l'opposé de la superficialité que sont devenus les sites (commerciaux et personnels), les blogs, et les pages profils stéréotypées et standardisées des réseaux sociaux.

Visiter un jardin donne "la sensation troublante de consulter un carnet de notes très personnel et d'accéder au processus de réflexion d'une autre personne" [@Protais2020], tout du moins à ce qu'elle souhaite montrer selon le degré d'intimité choisi. Les sujets abordés y sont généralement très spécifiques et propres aux passions des auteurs. Pour illustrer leur diversité et leur nature hétéroclite, vous en trouverez quelques exemples en [fin d'article](#liens-complémentaires).

## La métaphore du jardin

D'un point de vue plus fondamental, un *jardin numérique* (ou *digital garden*, en anglais) est une métaphore pour désigner un petit coin numérique *fertile public*, dont vous êtes propriétaire, et dans lequel vous *cultivez des graines de pensées* [@Hindson-Matthews2020] sous forme de notes contenant des idées originales, qui un jour donneront *des fruits de création* amenés à peut-être un jour servir eux-mêmes de graine. Ici, le mot *fertile* renvoie à l'idée que le jardin doit être un lieu où vous vous sentez bien, propice à la réflexion et au développement de vos idées. L'organisation du contenu, l'apparence du site et les outils utilisés doivent *vous* convenir et à vous d'abord, ils sont le substrat qui vous permettra de cultiver vos pensées pour les faire maturer, rien ne doit freiner votre écriture. Par ailleurs, le jardin est public pour encourager les échanges et accélérer l'apprentissage. C'est souvent la peur d'être jugé [@LeCunff2020] qui conduit les gens à écrire en privée, mais en allant sur un jardin les visiteurs savent qu'ils y trouveront du travail en construction.

L'autre mot important de la métaphore est *cultiver*, qui, lui, désigne une méthode à suivre pour écrire des notes, apprendre en public [@Wang2018] et passer du statut de consommateur de contenu à celui de créateur [@LeCunff2020a]. En effet, pour nourrir nos pensées nous avons besoin de lire des articles, de regarder Youtube ou d'écouter des podcasts, mais en s'arrêtant à cette étape nous restons des consommateurs qui oublions de créer [@Hindson-Matthews2020], qui n'apprenons pas et qui ne comprenons pas. Une solution serait bien de stocker toute cette quantité d'informations accumulée sous forme de marques-page, de fichiers téléchargés, etc, mais ça ne donne qu'une illusion de connaissance, en plus d'être une méthode chronophage [@Sun2020] lorsqu'il faut retrouver une information. L'une des façons les plus efficaces de vraiment comprendre et apprendre quoi que ce soit est d'utiliser l'effet de génération, bien connu en psychologie cognitive, selon lequel on retient mieux quelque chose que l'on a créé soit même que du matériel simplement lu ou écouté. Par ailleurs, il y a un autre inconvénient à n'être que consommateur. Cela donne l'impression que tout existe, que tout a déjà été créé, qu'il n'y a plus de place à la nouveauté et que nous n'avons rien à apporter. Or c'est totalement faux, chaque nouvelle invention médiatisée, chaque objet chez vous qui n'était pas là il y a 10 ans le prouve.

Heureusement pour ceux qui souhaitent changer de statut et avoir une récolte abondante d'idées, il existe un *guide du jardinage*. Il se veut être une réponse au défi [@Hooks2020] qu'est celui de parvenir à absorber et trier l'énorme quantité d'informations avec laquelle nous sommes bombardé pour exploiter dans notre vie seulement celles qui nous serons utiles. De ce fait, il n'est pas surprenant que le guide reprenne entièrement la célèbre méthode de gestion des connaissances et de prise de notes *[[la_methode_zettelkasten.md|Zettelkasten]]* développée par le sociologue Niklas Luhmann pour organiser ses idées et ses documents de recherche. Elle a fait de lui quelqu'un de très prolifique, puisqu'en fin de carrière il avait rédigé 70 livres, 400 articles de recherche (dont certains marqueront la discipline) et 90 000 notes ! Ce succès a donné un statut mythique à la méthode. Par conséquent, les chercheurs ne seront pas surpris de trouver des similitudes entre le guide du jardinage et la méthode qu'ils emploient pour extraire les informations pertinentes, par rapport à leur problématique, des milliers d'articles qui peuvent couvrir leur domaine.

## Planter des graines, faire pousser les arbres, récolter les fruits

Le guide de jardinage se présente sous la forme d'un processus de culture en trois étapes [@LeCunff2020b] et itératif qu'on peut résumer par les trois actions "collecter", "connecter" et "contribuer" [@Rondeau2020;@LeCunff2020a] :

- 🌱 **Planter des graines**. Cultivez votre curiosité par la lecture [@Rondeau2020a], le visionnage, l'écoute et la discussion comme vous le faisiez en tant que consommateur, puis ensemencez votre jardin avec un contenu de qualité. Les graines sont les notes personnelles et personnalisées que vous rédigerez à partir du contenu consommé. Celles-ci n'ont pas besoin d'être écrites sous une forme littéraire très travaillée, avec du style ou comme un texte publiable perfectionné, car ça peut être un frein à l'écriture [@Hooks2020a], mais davantage comme si vous décriviez votre travail ou votre apprentissage à un étranger, car cet étranger se sera vous dans 6 mois ou 5 ans. Il n'est pas non plus nécessaire qu'elles soient très longues (sur les jardins d'[Anne-Laure Le Cunff](https://www.mentalnodes.com/) [@LeCunff2020g] et d'[Alexis Rondeau](https://publish.obsidian.md/alexisrondeau/Welcome+to+my+digital+garden) [@Rondeau2020e] elles sont, par exemple, très courtes), mais plutôt synthétiques, intelligibles et rapidement rédigées. Il faut capturer les informations avec ses propres mots selon la méthode qui vous convient la mieux (certains ont, par exemple, développé un [patron type de notes](https://publish.obsidian.md/alexisrondeau/Atomic+notes) [@Rondeau2020b]) et ne surtout pas se contenter de notes brutes que vous ne retiendriez pas [@LeCunff2020c].
- 🌳 **Faire pousser les arbres**.  Raffinez les notes avec du nouveau contenu pour faire grandir les graines, reliez les entre elles pour former des branches, puis étoffez les de nouveau pour en faire des arbres de plus en plus volumineux. Individuellement, une note sous forme de graine correspond à une idée. Par conséquent, à mesure que votre consommation de contenu augmente vous allez soit planter de nouvelles graines, soit faire pousser celles déjà plantées à travers l'édition et l'ajout de nouvelles informations. Puis, quand il deviendra évident qu'un lien sémantique ou logique peut être établi entres deux notes, alors vous les connecterez entre elles au moyen de liens hypertextes ou de balises, jusqu'à former un arbre aux ramifications de plus en plus nombreuses (voir par exemple l'arbre à droite [ici](https://publish.obsidian.md/alexisrondeau/Digital+Garden+Trees)). Deux règles toutefois : la création d'une branche doit s'accompagner d'une mise en contexte dans les notes citantes (que ce soit en modifiant le titre ou bien en ajoutant des phrases), ensuite, une nouvelle note ne doit jamais être orpheline, mais toujours reliée à une ou d'autres précédemment crées (cette note peut être la page d'accueil du site). Il faut visualiser le jardin comme une toile de notes sous forme de graphe dans lequel chaque arbre est un sous-ensemble de notes et de connexions au moins relié par sa racine à une note centrale. Par contre l'arbre étant vivant, il est tout à fait envisageable de fusionner deux notes ou d'en supprimer lorsqu'il y a redondance. Enfin, retenez que ce n'est que par ces liaisons entres notes que vous parviendrez à créer de la connaissance, à passer de collectionneur à créateur [@LeCunff2020a], puis à récolter des fruits. D'ailleurs en réalité, ce système de ramification, qui progressivement va se mettre en place avec ses impasses, ses fourches, et ses fusions, est très proche de la manière dont nous apprenons dans la vie quotidienne [@LeCunff2020d].
- 🍇 **Récolter les fruits**. Les fruits porteurs d'idées d'un ou plusieurs arbres étant suffisamment murs, récoltez les notes attenantes et cohérentes entre elles dans un document, articulez les avec du style et de la justesse, puis publiez et partagez le document sous forme d'article de blog, d'essai, de vidéo, etc. Désormais visible par tous, ce document inédit et personnel pourra à son tour servir de nouvelle graine [@LeCunff2020e] pour votre jardin et celui de vos visiteurs. Si pour des raisons pratiques, vous décidez de publier vos articles aboutis dans votre jardin (sur le même site), peut-être serait-il alors judicieux d'indiquer clairement aux visiteurs leur état par une icône [@Alves2020], une catégorisation spéciale ou tout autre moyen.

En suivant ces trois étapes, vous devriez avoir une démarche efficace pour développer vos propres idées et pour maintenir un niveau de consommation [@Hindson-Matthews2020] et de création [@LeCunff2020f] équilibré. Néanmoins, quelques remarques complémentaires sur ce guide.

Premièrement, ces trois étapes sont à mener simultanément et itérativement, car très vite le jardin sera rempli de notes dans différents états, qui n'évolueront pas à la même vitesse, voir resteront à l'état de graine. Deuxièmement, les notes d'un jardin peuvent tout ou parti être publiques, mais dans la mesure où le partage et l'échange d'informations sont au coeur du jardinage, un jardin largement privé (si tant est qu'on puisse encore l'appeler ainsi) n'aurait que peu d'intérêt en soi et ne pourrait même pas exister si tout le monde réagissait ainsi, puisqu'il n'y aurait aucun contenu pour planter des graines. D'autant que c'est qui différencie fondamentalement un jardin de la [[la_methode_zettelkasten.md|méthode Zettelkasten]] est que le premier défend une approche basée sur le partage public.

Enfin troisièmement, ce guide n'est pas figé, il est descriptif mais non normatif, et laisse toute la liberté au jardinier de choisir une méthode basée sur autre chose que la Zettelkasten ou de l'adapter selon ses besoins et ses désirs. Même si elle est un héritage historique, il existe des alternatives et ce n'est pas elle qui caractérise un espace numérique en jardin. Certains la déclinent [@Rondeau2020c] ou s'en affranchissent complètement tout en arrivant, malgré tout, à être créatifs et efficaces dans la culture d'idées (nous verrons les spécificités des jardins plus bas). Toutefois, ce guide reste très utile pour les néo-jardiniers qui manquent de points de repère et qui veulent profiter pleinement de l'expérience des autres. D'autant que la difficulté de démarrer  [@Rondeau2020d] un jardin peut rebuter, donc pour y faire face il faut y aller progressivement et avec méthode.

## Les jardins numériques ne sont pas des blogs

Jusqu'à présent, la présentation qui a été faite des jardins pourrait laisser penser qu'ils ne sont finalement pas si différents des blogs. Et pourtant historiquement, ils se sont construit en opposition aux blogs en adoptant une démarche de création et de présentation fondamentalement différente. Des cultivateurs le revendiquent même fièrement [@Hooks2020].

Les racines du jardin numérique sont anciennes et remontent aux premiers pas d'internet à l'époque où les pages s'affichaient dans leur plus simple appareil [@Appleton2020]. Toutefois, le concept commence à émerger à la fin des années 90, dans une forme bien plus abstraite qu'aujourd'hui, lorsque des personnes nostalgiques des sites écrits en hypertexte et un peu fantaisistes, comme Mark Bernstein [-@Bernstein1998] à qui on attribue le texte précurseur des jardins numériques, reprochent aux sites de nouvelle génération (du web 2.0), comme les blogs ou les sites commerciaux, de ne pratiquement mettre l'accent que sur la navigation (pour guider le consommateur) au détriment de l'exploration (d'ailleurs, il s'agit d'un problème tout à fait sérieux en science informatique connu sous le nom de *problème de navigation* [@Levene2002]). Si pour Mark Bernstein il est important d'aider les clients à trouver facilement ses produits sur un site commercial en le rendant agréable à parcourir, et de lui proposer des algorithmes efficaces pour mettre en avant des résultats de recherche pertinents, il faut aussi l'aider à explorer, à générer et à développer des idées plus créatives et originales. Les sites doivent satisfaire le désir d'un équilibre entre celui d'être accompagné et celui de l'exploration. Quant aux blogs utilisés pour l'expression individuelle, certains les accusent d'avoir cassé le web [@Hoy2020] avec leurs blocs de fonctions prêt à l'emploi et leurs pages formatées.

Malheureusement ces critiques auront peu d'écho, le concept sera vite oublié et la tendance va même s'accentuer. Les sites de la génération suivante, celle du web 3.0 d'où sont par exemple issus les réseaux sociaux, successeur des blogs, ne vont faire que d'avantage diminuer l'exploration par un enfermement des utilisateurs dans des bulles de filtres [@Wikipedia2021] ou par un parcours balisé à l'aide de recommandations. Il faudra attendre 2015 et le discours de Michael Caulfield [@LINK2015] au *Digital Learning Research Network 2015*, qui est alors directeur de l'apprentissage en réseau à l'Université de Washington,  pour que les jardins numériques refassent surface. S'ensuit la même année, sa publication d'un essai [@Caulfield2015] qui jettera les bases du concept tel qu'on le connait aujourd'hui et fera de Michael Caufield le véritable père des jardins numériques.

Dans ce livre, l'auteur présente les jardins non pas comme un outil spécifique, mais une façon différente de penser notre comportement en ligne autour de l'information et d'accumuler des connaissances personnelles au fil du temps dans un espace explorable. En effet aujourd'hui, nous sommes trop habitués à travailler avec des flux chronologiques éphémères. Les e-mails, les actualités, les pages de blogs, les messages sur les réseaux sociaux nous sont présentés dans un ordre chronologique et une fois lu, nous les oublions. Cette conception n'est pas fondamentalement mauvaise et a son intérêt, notamment de ne pas déléguer à des algorithmes la sélection des informations pertinente à partir de critères que nous ne choisissons pas, mais elle n'est pas conçue pour permettre d'accumuler des connaissances et de relier les informations entre elles. Par ailleurs, l'affichage par ordre chronologique (ou pagination) est encore moins pertinent et engendre une perte de temps quand nous savons ce que nous cherchons. Dans ce cas d'utilisation, on aimerait pouvoir trouver l'information à l'aide d'une barre de recherche, mais en devant parcourir des dizaines des pages jusqu'à trouver l'article qui nous convient. C'est précisément à toutes ces critiques que le concept de jardin numérique propose de répondre.

Pourtant une fois encore, l'essai de Michael Caulfield ne rencontrera que peu d'écho et restera endormi dans un coin du web, attendant le bon moment et les bonnes personnes pour le trouver. Ce moment arrive en 2018, lorsque des propriétaires de blogs qui cherchaient des alternatives à une présentation chronologique d'articles commencent à le faire circuler sur Twitter avec l'idée d'expérimenter des jardins exploratoires et interconnectés. Le timing n'est pas un hasard, puisqu'il coïncide avec l'arrivée de technologiques rendant accessible et peu coûteux la génération de site web statiques personnels, poussant ainsi les propriétaires à imaginer de nouveaux systèmes de connaissances personnels et de nouvelles pratiques de prise de notes. En parallèle, sont apparues de nouvelles formations pour apprendre, contre quelques milliers de dollars, à construire un "deuxième cerveau" [@Forte2020] et à augmenter sa productivité (par contre, on peut se demander ce qu'elles valent réellement [@Hauser2020] sachant que chacun peut trouver la sienne par l'expérience).

À partir de ce moment-là, les articles sur les jardins se multiplient, à commencer par ceux des pionniers comme Tom Critchlow [-@Critchlow2018] et Joel Hooks [-@Hooks2020], un code de bonne conduite sous forme de conditions d'utilisation [@Wang2020] est publié, la communauté se structure, avec par exemple un Reddit sur les [jardins](https://www.reddit.com/r/DigitalGardens/) [@Reddit2020] et un autre sur la [méthode Zettelkasten](https://www.reddit.com/r/Zettelkasten/) [@Reddit2019], puis s'agrandit, comme en témoigne la liste de jardins publiée par [Nikita Voloboev](https://wiki.nikitavoloboev.xyz/other/wiki-workflow) [@Voloboev2020], par [Kasper Zutterman](https://github.com/KasperZutterman/Second-Brain) [@Zutterman2020] ou encore par [Maggie Appleton](https://github.com/MaggieAppleton/digital-gardeners/blob/master/README.md) [@Appleton2020b]. Fin 2020, cette activité finit même par attirer l'attention de la célèbre revue technique du MIT, qui consacre alors un article au phénomène des jardins numérique [@Basu2020], repris du côté francophone par le média l'ADN [@Protais2020].

Pourtant, malgré cet historique chargé nous n'avons toujours pas parlé de ce qui caractérisait un jardin numérique, ce qui le différencie d'un blog ou d'un site personnel, ce qui fait sa singularité. À vrai dire jusqu'à récemment, les pratiques étaient encore trop diversifiées et trop changeantes pour en tirer des régularités, mais maintenant qu'on assiste à une stabilisation du concept, des personnes comme Maggie Appleton ont pu identifier la particularité des jardins [@Appleton2020]:

1. *Leur structure est topographique*. Tandis qu'un blog utilise traditionnellement une présentation anté-chronologique des articles, un jardin est, lui, structuré en toile (en graphe) de notes reliées les une aux autres par des liens bidirectionnels et contextuels. Les concepts et les thèmes de chaque note déterminent la manière dont elle est liée aux autres. Et des notes reliées entre elles signifient qu'elles touchent à des thèmes et des sujets similaires. De telles interconnexions crées une piste d'idées que les lecteurs peuvent suivre dans n'importe quel ordre. À noter que l'idée d'utiliser une structure topographique dans les jardins est directement inspirée des wiki, mais dans une forme plus libre et toujours en développement.
2. *Leur croissance est continue*. Avec un blog standard, un article publié est une pièce finie destinée à l'abandon. Éventuellement, il sera édité à la marge pour ajouter quelques informations et servir un objectif de référencement, mais sinon quand personne ne revient, passée la date de publication, un article commence son *processus de décomposition*. Les blogs sont donc des composts où se succèdent des articles raffinés, mais décomposés. De leur côté les jardins grandissent toujours, ils sont *toujours verts, entretenus et ont une croissance organique*. Le jardinier ajoute, édite et affine des collections de notes en évolution, qu'il connecte aux autres pour former des arbres et un réseau de notes de plus en plus conséquent.
3. *Ils montrent un apprentissage en cours et les imperfections*. Les blogs et les sites personnels sont un moyen de promouvoir une marque personnelle et de montrer un contenu finalisé et optimisé pour le référencement. Alors que les jardins sont des lieux d'apprentissage et de réflexion où l'on expose publiquement ses erreurs.
4. *Ils sont ludiques, expérimentales et personnels*. Aucun jardin ne se ressemble, ils sont un espace de jeu où on trouve du plaisir à expérimenter des structures d'organisation des idées selon des méthodes qui nous sont propres, à découvrir et tester des outils pour satisfaire nos exigences. Bien loin des sites web standardisés et monotones comme WordPress ou Medium, dans un jardin on expérimente des conceptions plus étranges et plus exotiques. Enfin, l'absence de contraintes sur le nombre de caractères permet au propriétaire de se présenter sous des formes qui ne sont pas des profils à l'emporte-pièce (comme sur les réseaux sociaux) et permet au visiteur de situer idéologiquement le contenu du site (ceci est indispensable pour comprendre les intentions de l'auteur).
5. *Leur contenu est divers*. Dans les jardins on trouve des contenus très variés : vidéos, podcasts, notes courtes, essais longs, articles académiques, ou encore des croquis.
6. *Ils sont indépendants*. Dans la description même de la métaphore des jardins il est dit qu'ils sont un petit coin numérique dont vous êtes le propriétaire, ce qui signifie que vous le possédez et le contrôlez pleinement. Le contenu n'est pas sur des serveurs de Facebook, Twitter, etc, donc vous ne courrez pas le risque de perdre vos créations si l'une de ces entreprises éteignait ses serveurs. Personne ne peut emporter votre jardin, il est vôtre.

Pour finir, voici un tableau récapitulatif sur les différences entre un jardin numérique et un blog :

|                  | Notes                  | Jardin numérique         | Blog                   |
| ---------------- | ---------------------- | ------------------------ | ---------------------- |
| Visibilité       | Privée                 | Semi-public              | Public                 |
| État des données | Créées                 | Éditées                  | Publiées               |
| Format           | Liste d'items          | Quelques paragraphes     | Article                |
| Fréquence        | Toutes les heures      | Journalière/hebdomadaire | Hebdomadaire/mensuelle |
| Plateforme       | Apps de prise de notes | Site statique            | CMS                    |
| Usage            | Collectionner          | Lier                     | Créer                  |

## Construire son jardin numérique

Les jardins sont des lieux uniques et personnels qu'on souhaite être le plus agréable possible pour soi. Tant du point de vue du design que des outils, rien ne doit pouvoir freiner sa prise de note, tout doit être rapidement fonctionnel pour permettre de rédiger rapidement à la moindre occasion. Or à ce jour, il n'existe pas de plateforme de jardinage numérique unique qui soit hautement personnalisable au point de satisfaire les désirs de chacun. D'un côté c'est une chance, puisque ça laisse la liberté de construire son propre flux de prise de note et de satisfaire au maximum ses exigences, mais de l'autre, il faut passer un peu de temps à chercher et à tester les outils qui conviennent le mieux, puis idéalement à investir un peu de temps dans de la programmation informatique pour automatiser certaines tâches (avec des outils comme Keyboard Maestro, AutoHotkey ou AutoKey) ou réaliser un site web. Toutefois rassurez-vous, *il n'est pas nécessaire d'en arriver là pour construire un jardin rapidement fonctionnel et intéressant*, des outils très accessibles et "tout-en-un" existent.

### Etape 1 : le flux de travail

Quand on se lance dans un projet informatique, le premier élément sur lequel il faut porter sa réflexion est le *flux de travail* (*workflow*, en anglais) et son degré d'automatisation, c'est-à-dire la séquence des étapes à traverser au cours du processus de production pour accomplir une tâche et arriver jusqu'au produit final. Dans la vie quotidienne, on en exécute tous sans le savoir, ni les formaliser : une recette de cuisine, l'organisation et la planification de sa journée, la consultation et le trie des emails, etc.

Dans le cas d'un jardin numérique, *le flux se compose d'au minimum trois étapes* : éditer, connecter, publier. Par conséquent, il vous faut un ou une combinaison d'outils permettant de réaliser *au minimum ces trois fonctions* : rédiger des notes, relier les notes entre elles, et publier les notes. Il est tout à fait envisageable de rajouter des étapes et de les découper en sous-étapes, voire d'en automatiser certaines, mais plus le flux se complexifie, plus il faudra d'outils différents et investir du temps dans de la programmation informatique. À titre d'exemple, il m'a fallu entre dix et vingt heures de travail pour construire et mettre en place mon jardin numérique et son flux. Mais encore une fois rassurez-vous, si vous n'allez pas aussi loin dans la complexité et la personnalisation, en quelques minutes vous pouvez avoir un jardin numérique fonctionnel. Dans tous les cas ne gaspillez pas d'énergie à chercher des outils et des méthodologies sophistiqués sans déjà avoir mis en place un flux de prise de note simple. C'est seulement une fois que vous aurez une bonne idée de ce qui fonctionne pour vous, que vous introduirez au fur et à mesure d'autres outils pour vous faciliter la vie. En informatique, on utilise très souvent ce procédé, dit "itératif et incrémental", dans la conception logicielle [@MethodesAgiles2018].

### Etape 2 : les critères de sélection

Après avoir pensé son flux de travail et avant de le construire, la seconde étape, indispensable, est la *définition des critères de sélection des outils*. Ils s'établissent à partir des besoins et des moyens en répondant à des questions comme : quel est mon budget ? Quel type de document vais-je manipuler ? Aurais-je besoin de travailler sous différents OS ? Quels sont les logiciels que je souhaite impérativement conserver dans mon flux ? Quelle politique de données est-ce que je souhaite ?, etc. Il faut toutefois garder à l'esprit qu'il y aura nécessairement des compromis à faire au moment de choisir les logiciels.

Pour vous donner un exemple, voici *mes critères de sélection* : la gratuité, la portabilité (ils doivent fonctionner au moins sous Windows, Linux et Android), l'ergonomie, la performance (je travaille avec un ordinateur un peu ancien), l'interopérabilité (ils doivent pouvoir produire des fichiers dans un format lisible par d'autres outils alternatifs), l'intégration des citations avec Zotero, une licence libre (les jardins doivent pouvoir durer,  avec ce type de licence on a la garanti de ne pas dépendre d'une politique d'entreprise ou de ne pas se retrouver sans outil si l'entreprise disparaît), en langue anglaise (par habitude), et enfin, une version bureau (pour garder une maîtrise totale sur mes données et les conserver en lieu sûr, l'outil ne doit pas être un service en ligne).

### Etape 3 : mise en place du jardin

Maintenant que le flux de prise de note a été pensé et les critères de sélection établis, il est temps d'écumer le Web à la recherche des outils, de les tester, de les comparer et de les apprivoiser. Il en existe plusieurs dizaines et cet article n'a pas vocation à tous les présenter. Il exposera seulement les plus populaires dans la communauté des jardins numériques et les plus accessibles. Toutefois, vous en trouverez beaucoup d'autres en parcourant la liste de Wikipédia [@Wikipedia2020], celle de Brett Alistair Kromkamp [@Kromkamp2021] et celle de Steve Yang [@Yang2020], mais soyez vigilant sur leurs fonctionnalités, car tous ne sont pas adaptés pour un usage en jardin numérique (pensez au prérequis de la première étape).

Un point commun partagé par beaucoup des outils utilisés dans la prise de note ou l'édition professionnelle est de permettre l'*édition des textes en Markdown*. Ce langage de balise [très facile à lire et à écrire](https://www.markdownguide.org/cheat-sheet/https://www.markdownguide.org/cheat-sheet/)[^1] et qui ne nécessite aucune compétence en programmation informatique permet de structurer la mise en page d'un texte. Ainsi, en séparant l'édition de la mise en page (contrairement à Word, par exemple), un simple éditeur de texte le plus basique qui soit suffit. C'est ensuite un outil tiers, comme [Pandoc](https://pandoc.org/MANUAL.html) ou justement ceux présentés ci-dessous, qui se chargera, lors de l'export dans un des très nombreux formats supportés (HTML, PDF, doc, docx, etc), de mettre en page le texte selon un style personnalisé.

Enfin, voici les quatre outils qui me semblent être les plus populaires dans la communauté des jardins numériques :

- **[Roam Research](https://roamresearch.com/)** [@Roam2019]. Ce logiciel tout-en-un, par ailleurs très utilisé par les chercheurs anglo-saxons, est probablement l'un des moyens les plus simples et rapides de créer un jardin numérique avec un outil complètement en ligne (il n'existe pas d'application de bureau). On trouve [de nombreux tutoriels](https://www.roambrain.com/) [@RoamBrain2006] et cas d'utilisation sur internet, à l'image de celui d'[Anne-Laure Le Cunff](https://nesslabs.com/roam-research) [@LeCunff2020h] et de [Blake Reichmann](https://betterhumans.pub/take-better-notes-roam-research-b02a1908cbd5) [@Reichmann2020] pour l'usage qui nous concerne. Par contre, Roam Research est payant.
- **[Notion](https://www.notion.so/)** [@Notion2018]. Sans hésiter et pour l'avoir essayé, il est celui-ci qui permet de disposer d'un jardin numérique tout-en-un et fonctionnel le plus rapidement. A la fois multiplateforme (même sur Android), en partie gratuit (il existe des versions payantes qui offrent plus de fonctionnalités, mais la gratuite est déjà très satisfaisante) et complet, il permet de prendre des notes complexes dans le format Markdown, de les lier entre elles, d'utiliser des patrons, de partager facilement ses notes, et de les exporter. Il est un outil idéal pour qui souhaite avoir un jardin simple à mettre en place. A noter cependant qu'il n'est officiellement pas disponible sur Linux sous forme de package, dans ce cas, il faut se reporter aux versions officieuses, mais légales, proposées par [Puneet Singh Ludu](https://github.com/puneetsl/lotion) [@Ludu2021] et [David Bailey](https://github.com/davidbailey00/notion-linux) [@Bailey2021].
- **[Obsidian](https://obsidian.md/)** [@Obsidian2020]. Dans ses fonctionnalités il est très similaire à *Roam Research*, à la différence qu'il est disponible en version de bureau et que l'entreprise propose une version gratuite sans restriction sur les fonctionnalités. Dans la communauté, il est très apprécié pour sa représentation visuelle des notes sous forme de graphe.
- **[Zettlr](https://www.zettlr.com/)** [@Erz2020]. Ce logiciel à la fois épuré et simple d'utilisation offre tout ce dont on peut attendre d'un logiciel pour jardins numériques. Il est également disponible sur tous les systèmes d'exploitation non mobiles. Contrairement aux trois autres, il est le seul à être open source, entièrement gratuit et à intégrer un système de référence/citation pouvant lire une base bibliographique *Bibtex* (exportable depuis Zotero, Mendeley, etc). Toutefois, il n'est pas complètement tout-en-un, puisqu'il ne permet pas de partager publiquement et directement ses notes (ce genre de fonctionnalité impose de mettre à disposition des utilisateurs des serveurs, donc il s'agit généralement d'un service payant). Pour cela, le plus simple étant de mettre son jardin sur *Dropbox*, *GitHub*, *GitBook*, ou n'importe quel autre service de partage gratuit. Une autre possibilité, bien plus technique, est de créer son site Web statique avec *Jekyll*, *Gatsby*, *Hugo* ou *Eleventy*, puis d'y exporter ses notes.
- **[Dendron](https://www.dendron.so/)** [@Lin2020a]. Ce logiciel (bonus) n'est pas le plus connu en raison de son jeune âge, mais il est mon coups de coeur. A la fois gratuit, open source et complet, il dispose de la plupart de toutes les fonctionalités de ses concurrents réunis présentés ci-dessus.

## Liens complémentaires

Exemple de quelques jardins numériques :

- sur l'apprentissage, par la neuroscientifique [Anne-Laure Le Cunff](https://www.mentalnodes.com/) [@LeCunff2020g],
- sur l'ingénierie informatique et les jardins numérique, par l'informaticien [Shawn Swyx Wang](https://www.swyx.io/ideas/) [@Wang2020a],
- sur la technologie, par le chercheur [Andy Matuschak](https://notes.andymatuschak.org/About_these_notes) [@Matuschak2020a],
- sur la technologie, l'anthropologie et la programmation, par la designeuse [Maggie Appleton](https://maggieappleton.com/garden/) [@Appleton2020a],
- sur l'ingénierie informatique, par l'informaticien [Gordon Brander](http://gordonbrander.com/pattern/) [@Brander2020],
- sur l'éducation, l'enseignement et la création d'entreprise, par l'informaticien [Joel Hooks](https://joelhooks.com/) [@Hooks2020b],
- sur la psychologie, la statistique, and la technologie, par l'écrivain [Gwern Branwen](https://www.gwern.net/index) [@Branwen2009],
- sur l'informatique, par l'ingénieur en informatique [Nikita Voloboev](https://wiki.nikitavoloboev.xyz/) [@Voloboev2020a],
- sur le développement web, par l'informaticien [Christopher Biscardi](https://www.christopherbiscardi.com/garden) [@Biscardi2020],
- sur la pédagogie, le design, l'art, par le consultant en stratégie numérique [Tom Critchlow](https://tomcritchlow.com/wiki/) [@Critchlow2020],
- sur les jardins numérique et la technologie, par [Alexis Rondeau](https://publish.obsidian.md/alexisrondeau/Welcome+to+my+digital+garden) [@Rondeau2020e],
- sur la critique littéraire, par l'informaticienne [Melanie Richards](https://highlights.melanie-richards.com/) [@Richards2020],
- sur la philosophie et la politique, par [Aaronz Lewis](https://aaronzlewis.com/starterpack/) [@Lewis2020],
- sur les bases de connaissance et l'informatique, par l'informaticien [Kevin S. Lin](https://www.kevinslin.com/) [@Lin2020].

Il y a également les forums Reddit sur les [jardins numériques](https://www.reddit.com/r/DigitalGardens/) [@Reddit2020] et sur la [méthode Zettelkasten](https://www.reddit.com/r/Zettelkasten/) [@Reddit2019]. Ainsi que plusieurs listes de jardins, dont certains ont un design vraiment très original :

- de [Nikita Voloboev](https://wiki.nikitavoloboev.xyz/other/wiki-workflow) [@Voloboev2020],
- de [Kasper Zutterman](https://github.com/KasperZutterman/Second-Brain) [@Zutterman2020],
- et de [Maggie Appleton](https://github.com/MaggieAppleton/digital-gardeners/blob/master/README.md) [@Appleton2020b].

[^1]: Il existe aussi des extensions permettant d'écrire des formules mathématiques et des [schémas sophistiqués](https://mermaid-js.github.io/mermaid/#/), qu'on peut tester gratuitement dans [cet éditeur](https://stackedit.io/editor) open source en ligne.
