---
id: 20210395080037
title: "1. La gestion des connaissances personnelles et son vocabulaire"
date: 03/27/2021
author:
  - Joseph Garnier
keywords:
  - personal knowledge management
  - gestion des connaissances personnelles
lang: fr-FR
reference-section-title: Références
access: public
---

# 1. La gestion des connaissances personnelles et son vocabulaire

## Présentation du domaine

La *Gestion des Connaissances Personnelles* (*Personal Knowledge Management* en anglais), ou PKM, est l'ensemble des stratégies, des initiatives, des processus, des méthodes et des techniques qu'une personne met en oeuvre à une échelle individuelle et personnelle pour acquérir, organiser, stocker, maintenir, recherche, récupérer et partager des connaissances dans ses activités quotidiennes, et la manière dont ces opérations soutiennent ses activités professionnelles et personnelles dans ses différents rôles (parent, employé, ami, etc) [@wikipedia2021g;@wright2005]. L'hypothèse est faite que la PKM aiderait à développer ses compétences, à apprendre et à accroître son efficacité individuelle dans les environnements personnels, sociaux et de travail tels que les équipes et les organisations [@pauleen2009;@agnihotri2009]. Pour cela, un système idéal devrait permettre à son utilisateur d'avoir toujours la bonne information, au bon endroit, au bon moment, sous la bonne forme, et d'une exhaustivité et d'une qualité suffisante pour répondre à ses besoins actuels. Un exemple de base de connaissances très connue, mais non personnelle, est [Wikidata](https://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:Main_Page), qui sous-tend Wikipédia [@wikidata2012a].

Dans ce but, les technologies et les outils numériques ont un rôle central. Les logiciels de mails, de gestion tâches, de prise de notes, de wiki, de communication, les réseaux sociaux, etc peuvent aider et assister dans les activités chronophage et sujettes aux erreurs (telles que la recherche et l'organisation d'informations). Mais ces outils, selon comme ils sont conçus et utilisés, peuvent aussi provoquer l'effet inverse et rendre les activités encore plus chronophages et même submerger davantage les gens d'informations jusqu'à entraîner une surcharge d'informations. Un enjeux majeur est d'éviter cet écueil. En parallèle, les composantes humaines et sociales sont tout aussi importantes. Sans méthodes et sans outils non numériques pour utiliser les technologies et les outils numériques, sans échanges et sans partage au sein de communautés un système de PKM sera inopérant.

L'étude de tout ces aspects de la *Gestion des Connaissances Personnelles* est faite au sein d'un domaine de recherche pluridisciplinaire du même nom, qui mobilise des savoirs en science de l'information, science des bibliothèques, en anthropologie, en linguistique, en informatique et intelligence artificielle, en sciences cognitives, en psychologie, en gestion, en sociologie, et en philosophie. Pour aller plus loin, la revue scientifique *Online Information Review* a publié en 2009 un [numéro spécial](https://www.emerald.com/insight/publication/issn/1468-4527/vol/33/iss/2) pour faire connaître le domaine à d'autres communautés de chercheurs et le lire permet d'en apprendre un peu plus sur les problématiques traitées. De part ses thématiques de recherche plus spécifiques, le domaine de la gestion des connaissances personnelles est en réalité un sous-domaine de la *Gestion des Connaissances* (*Knowledge Management*, en anglais), ou KM, bien plus large, plus ancien et à qui il emprunte beaucoup, mais qui s'intéresse en plus à la pérennisation, la réutilisation, la valorisation et la diffusion des connaissances au sein de et produites par une organisation et ses membres telle une entreprise, une association, une administration, une institution, etc [@wikipedia2021c;@wikipedia2021e]. Alors que dans le PKM, on se focalise davantage le niveau individuel, qu'organisationnel. Par contre, le domaine de la Gestion des Connaissances Personnelles est thématiquement très proche d'un autre sous-domaine "frère" appelé *Gestion des Informations Personnelles* (*Personal Information Management*, en anglais), ou PIM, et axé sur les compétences individuelles et la maîtrise de ses données [@abiteboul2015;@wikipedia2021f].

## Critiques contre le domaine

Le domaine de la PKM n'est pas exempt de critiques, et au-delà des trois qui seront présentées, il en existe d'autres plus générales qui ne seront pas traitées ici. La première porte sur ce qui distingue fondamentalement la *Gestion des Connaissances Personnelles* de la  *Gestion des Informations Personnelles*. Pour les défenseurs de la PKM, en développant des approches qui se concentrent sur le développement des compétences et des aptitudes amenant à être plus efficace en raisonnement, en communication, en collaboration, en créativité, en résolution de problèmes, en apprentissage continu, en relations sociales, en leadership, etc, le domaine va plus loins que la seule gestion des informations étudiée dans la PIM. Par conséquent la PKM engloberait la PIM [@pauleen2009]. En outre, ils avancent que la PKM se trouve à un niveau logique supérieur de la PIM, puisqu'elle peut aider les individus à mieux comprendre l'information et les connaissances, et à les placer dans un contexte qui leur permet d'améliorer leur qualité de vie et leur prise de décision dans leurs choix de carrière et de vie [@agnihotri2009]. Mais les défenseurs des PIM rétorquent que ces thématiques sont déjà soit considérées par le domaine de la *Gestion des Connaissances* soit par le leur. Ils avancent aussi que la connaissance n'est pas quelque chose qu'on gère directement, mais qu'elle ne l'est qu'indirectement à travers l'information qu'on manipule ; "il n'y a de gestion des connaissances que par une gestion de l'information" [@jones2010]. C'est pourquoi, la PKM serait un sous-ensemble de la PIM.

Une deuxième critique porte cette fois sur le parti pris des chercheurs, supposé ou réel, de ne se préoccuper principalement que du niveau personnel de la gestion des connaissances et de négliger l'aspect collectif. Or la connaissance n'est pas seulement un produit individuel, elle émerge à travers des connexions, le dialogue et l'interaction sociale, donc au sein de communautés et d'organisations. Si bien que la PKM n'aurait rien de plus spécifique que la PIM ou le domaine plus général de la *Gestion des Connaissances*.

Enfin, la dernière critique concerne le manque d'évaluation des bénéfices supposés des stratégies, des initiatives, des processus, des méthodes et des techniques mises en oeuvre dans le cadre d'une gestion des connaissances personnelles. Notamment, hypothèse est faite qu'elle améliorerait la qualité de vie des individus et leur prise de décision dans leurs choix de carrière et de vie. Or ces aspects n'ont jamais été évalués sérieusement.

Ces critiques, formulées dans les années 2005/2010, sont normales en science, surtout pour un domaine jeune. Mais peut-être ont-elles eu raison de sa survie, car une [analyse bibliométrique](https://academic.microsoft.com/topic/187572123) montre qu'après une envolée du nombre de publications scientifiques dans les années 2000, il s'est mis à baisser drastiquement à partir de 2017 au point que les thématiques sont maintenant complètement diluées dans le domaine de la *Gestion des Connaissances*. Ce constat ne veut pas dire que les thématiques ont disparu, mais on peut supposer qu'elles n'étaient pas suffisamment spécifiques pour justifier d'être traitées à part.

Pour ces articles, **cet état de fait n'aura pas tellement d'importance** et d'ailleurs, par cohérence et pour accentuer le fait que les articles traiteront principalement de l'aspect individuel de la gestion des connaissances (par opposition à celui d'organisation et de membres d'organisation), le terme de PKM sera toujours employé. Car d'une part les concepts mobilisés seront communs à la PIM, à la PKM et même plus globalement à la gestion des connaissances, qui pour le coups dispose d'un savoir éprouvé provenant de multiples sciences, et d'autre part, il ne sera pas mis en avant des bénéfices prétendus si ceux-ci n'ont pas été évalués rigoureusement. L'idée est plutôt de présenter des outils, des technologies, des méthodes, etc, qui pourraient vous être utiles dans la gestion de vos informations, sans présupposer qu'elles le seront réellement pour tout un chacun (certaines l'ont été pour moi, d'autres non). Par ailleurs, je ne m'interdirai pas non plus d'en présenter qui sortent d'un cadre scientifique strict.

En effet dans ces domaines, les expériences individuelles et personnelles ont une valeur informationnelle tout à fait intéressante, et il n'est pas rare que les méthodes et outils développés par les scientifiques, en réponse à des problématiques, trouvent leurs origines dans des constructions empiriques issus directement de communauté d'utilisateurs. Par exemple, des chercheurs ont observé que les utilisateurs d'un même organisme, soumis aux mêmes problématiques, avaient tendance à abandonner les schémas de classification institutionels créés par des experts lorsqu'ils les trouvaient peu adaptés, au profit des leurs plus personnels et répondant davantage à leur besoin, en même temps qu'émergeait des caractéristiques de classification communes au groupe [@mas2009]. Rapporté à la gestion des connaissances personnelles, il est donc probable que vous trouviez utiles des "solutions" proposés par d'autres personnes ayant eu à répondre aux même problématiques que vous (dans ce cadre, un travail de recherche consiterait à identifier lesquelles, pourquoi et sous quelles conditions).

## Cycle de vie des connaissances

Dans plusieurs de sciences, il est commun de représenter les différentes étapes de la vie d'un document, d'un artefact, d'un fichier, d'un produit et même d'un animal par ce qu'on appelle un cycle de vie. Dans le domaine de la gestion des connaissances, il s'agit d'une successions d'étapes qu'est supposée traverser une connaissance depuis sa création jusqu'à devenir un "produit fini" (la définition du terme varie selon les chercheurs). Une étape n'est généralement pas qu'une action simple sur une connaissance, mais un processus qui va impliquer une succession de sous-étapes et de multiples acteurs humains ou matériels.

Dans la littérature scientifique, on trouve au moins une dizaine de modèles alternatifs de cycle de vie, divergeants aussi bien sur le contenu que sur l'ordre des étapes [@gallupe2001;@anand2011;@evans2014;@mohajan2016]. D'autant qu'ils sont complètement centrés sur une perspective organisationnelle et pas adaptés à une perspective individuelle et personnelle, qui est le cas qui nous intéresse. Toutefois, ils se rejoingent sur un certain nombre d'étapes clés, pas forcément nommées pareil, qu'on peut tenter d'adapter à notre situation. Cette adaption peut également s'appuyer sur des retours d'expériences de formateurs, comme [Tiago Forte](https://fortelabs.co/blog/a-complete-guide-to-tagging-for-personal-knowledge-management/), continuellement confrontés à cette problématique et disposant d'un certain recul sur le sujet (même si évidemment sa proposition ne peut avoir le même statut épistémique d'une publication scientifique) [@forte2019]. D'ailleurs, puisqu'il est question de travaux de "formateur" ou d'"expert", méfiez-vous d'un modèle en forme de pyramide, appelé *DIKW pyramid* et sensé hiérarchiser les données, les informations et la connaissance, qu'on voit énormément sur leur site et sur celui d'entreprises. Bien que séduisant, ce travail est ancien, controversé, d'origine incertaine et fait l'objet de nombreuses critiques consensuelles de la part des chercheurs [@wikipedia2021].

Voici les **étapes d'un cycle de vie plausible pour les connaissances** à une échelle individuelle et personnelle (les autres étapes ont été volontairement écartées) :

- 🔎 **Recherche de connaissance** : pour toute prise de décision, résolution de problème ou n'importe quoi d'autre qui nécessite de mobiliser un savoir, il y a recherche d'une connaissance pour satisfaire la demande. Cette connaissance peut être tacite, c'est-à-dire appartenir au domaine des représentations mentales comme les compétences personnelles, les savoirs-faire et l'expérience individuelle, ou être explicite, c'est-à-dire articulée au niveau d'un document écrit, d'un système informatique ou d'un document numérique. Si aucune connaissance n'est identifiée ou qu'elle ne satisfait que partiellement le besoin, il sera nécessaire d'acquérir des donnes pour en créer une nouvelle.
- 📡 **Acquisition de données ou d'informations** : cette phase fait référence à la collecte d'informations et comprend l'identification, la capture et le contrôle de la qualité des données et des informations. Elle peut soit être déclenché après une recherche de connaissance, soit par opportunisme (le fameux "au cas où"). La source doit être de haute qualité, afin de ne pas compromettre l'intégrité en aval du cycle de vie. L'acquisition traite des questions relatives à l'origine des matières premières telles que la portée, l'ampleur, la profondeur, la crédibilité, l'exactitude, l'actualité, la pertinence, le coût, le contrôle et l'exclusivité. Ces données brutes sont recueillies auprès de diverses sources et avec des outils communs comme un navigateur internet, un appareil photo, un enregistreur audio, un carnet de note, etc.
- 🗃️️ **Raffinement et stockage** : le raffinement est la principale source de valeur ajoutée sur une information ou une donnée. Il va impliquer leur analyse, leur anonymisation, leur interprétation, leur synthèse et leur normalisation pour la rendre utilisable et stockable de manière flexible, dans différents formats et sur différents supports. La valeur ajoutée peut être physique, lorsqu'il y a traduction de l'information entre divers supports, ou logique, lorsqu'elle prend la forme d'une insertion de valeur, d'une réorganisation, d'un étiquetage au moyen de mots clés ou d'une indexation. Quant au stockage, il va principalement consister à placer le nouveau document dans un dépot physique (fichier ou répertoire) ou virtuel (base de données ou logiciel de gestion). Cette phase est vraiment critique dans le cycle de vie des connaissance et elle va mobiliser des compétences techniques et méthodiques dans plusieurs disciplines : prise de note, gestion électronique de documents, utilisation de base de données bibliographiques, conception de plan de classement et de plan de classification, etc. C'est pourquoi, cette série d'articles se concentre presque uniquement sur elle.
- 📚 **Utilisation et création de connaissance** : à ce stade, vous êtes sûr que les informations que vous recherchiez sont disponibles pour être soit disséminées dans vos projets en cours, soit exploitées de manière ad-hoc sans objectif particulier. Dans les deux cas, c'est maintenant qu'elles vont être utilisées seules ou en combinaison avec des connaissances déjà existantes pour créer de nouvelles connaissances ou mettre à jour celles existantes. C'est par exemple cette étape que je réalise actuellement en rédigeant ces lignes à partir des références bibliographiques récupérées, raffinées et stockées plus tôt. Par contre, cette phase renferme des contextes, des formes et des méthodes d'utilisations et de création des connaissances très variables : apprentissage mentale, rédaction d'articles scientifiques, de média ou de blog, écriture de lois, réalisation d'une vidéo, etc, sont autant de supports à la connaissance qui se distinguent par leur statut épistémique, leur support (physique, mentale ou virtuel) et leur finalité. Puis à l'issue de cette phase, la connaissance nouvellement créée pourra être partagée avec d'autres personnes ou réutilisée dans un autre contexte.

## Quelques éléments de vocabulaire

Pour qu'il soit plus facile d'appréhender le vocabulaire qui sera utilisé et éviter les confusions entres des termes courrament employés, mais pas forcément correctement, nous allons voir quelques définitions afférentes au domaine des PKM et plus globalement à la science de l'information et à la science des bibliothèques. La plupart d'entre elles proviennent des glossaires cités en fin de section.

Donnée
: La **donnée** (*data*, en anglais) est la plus petite unité significative d'information. Elle est immatérielle et distincte du support sur lequel elle est consignée. Elle peut être un  mot, nombre, signal, chaîne de caractères, séquence de bits, morceau de matière ou tout autre élément brut enregistré sous une forme analogique ou digitale permettant d'en effectuer le traitement manuel ou automatique [@reitz2004f;@adbs2012d;@universitelaval2015c;@ebsi2020e]. Les données sont partout autour de nous et proviennent de nombreux types de sources. Même cette page contient des données ! Par exemple, il a un nombre total de mots, un auteur et un sujet. Lorsqu'elles sont réduites à leur essence, les données sont simplement un ensemble de *valeurs objective* sur des *choses*. C'est par exemple une observation ou une mesure effectuée en fonction d'un étalon de référence. Ces valeurs peuvent être numériques ou quantitatives, comme une mesure ou un montant, ou bien qualitatives, comme une description ou une comparaison. Par exemple, nous pouvons dire que *8 848 m* est une valeur de donnée sur la hauteur de l'Everest et que *rouge* est une valeur de donnée sur la couleur d'une voiture. En tant que concept abstrait, les données peuvent être considérées comme un précurseur de l'information, ce qui signifie que l'information peut être déduite ou dérivée des données [@wikidata2012;@wikipedia2021b].

Information
: Une **information** (*information*, en anglais) est une donnée présentée sous une forme facilement compréhensible auxquelles un sens a été attribué dans le contexte de son utilisation. Elle est le produit de la collecte et de l'analyse de données [@reitz2004e;@adbs2012c;@universitelaval2015d;@ebsi2020c;@ebsi2020d]. Le concept englobe aussi bien des sons, que des images et tout document intelligibles par l'humain, qu'il soit fixé sur un support ou non. Cependant, les données qui ne sont pas enregistrées et organisées peuvent aussi bien ne pas exister du tout. Sans structure sous-jacente, elles semblent dénuées de sens et ne fournissent pas d'informations utiles. Par exemple, la donnée *8 848* est un nombre dénué de sens en soi même si nous savons que c'est la hauteur d'une montagne. Par contre, si nous connaissons les mesures standard de hauteur et la hauteur des autres montagnes, alors nous pouvons construire l'information que l'*Everest est la plus haute montagne du monde avec ses 8 848 m* [@wikidata2012]. C'est l'interprétation et l'organisation des données dans un contexte qui forment des informations [@wikipedia2021d;@wikipedia2021i]. En somme, une information est une donnée porteuse de sens [@wikipedia2021c].

Source de l'information
: Une **source**, ou **source d'information** (*information source*, en anglais), est l'origine d'une information. Se renseigner sur la source, c'est s'intéresser à la nature et au lieu originel de discours d'une information. Cela permet, entre autres, d'être renseigné sur les intentions de l'émetteur et de mettre en évidence la véracité de l'information, sa pertinence, et l'utilité de son utilisation [@reitz2004d;@wikipedia2021h]. Le concept "source" ne doit pas être confondu avec celui de "référence", qui ne prétend qu'à l'identification objective et raisonnée d'éléments bibliographiques relatifs au document, comme le nom de l'auteur, la date de publication, etc.

Connaissance
: La **connaissance** (*knowledge*, en anglais) est complexe à définir et son sens varie entre les disciplines [@reitz2004c;@universitelaval2015b;@Wikipedia2021c]. En gestion des connaissances et en science de l'information, une connaissance est une information que des êtres humains se sont appropriée, ont interprétée et ont évaluée à la lumière de leur expérience. Elle est une information reconnue vraie dans les limites de la représentation de ceux qui la partagent. Par conséquent, elle est implicitement liée aux notions de contexte et de reconnaissance d'un groupe face à cette information. En résumé, la connaissance est une information contextualisée qui fait sens dans un environnement donné et qui est comprise par un groupe ou un individu. Dans le domaine, on en distingue deux formes : les **connaissances tacites**, qui sont les connaissances appartenant aux représentations mentales comme les compétences personnelles, les savoirs-faire et l'expérience individuelle, profondément ancrées dans les personnes et leurs vécus, et les **connaissances explicites**, qui sont celles articulées au niveau d'un document écrit, d'un système informatique ou d'un document numérique.

Compétence
: Les **compétences** (*competence*, en anglais) sont les attitudes et aptitudes mobilisables à une situation concrète afin de réussir une action ou prendre une décision. La compétence comprend trois dimensions, qui se combinent et s'expriment dans l'exercice d'une activité [@wikipedia2020;@wikipedia2021c] : le savoir (sommes des savoirs théoriques et techniques ou connaissances acquises par l'étude ou l'expérience), le savoir-faire (ou habiletés, qui est la connaissance des moyens qui permettent l'accomplissement d'une tâche) et le savoir-être (ou qualités personnelles, qui correspond à la capacité de produire des actions et des réactions adaptées à l'environnement humain et écologique).

Document
: Un **document** (*document* ou *record*, en anglais) est un terme générique désignant une entité physique constituée de toute substance sur laquelle est enregistrée tout ou partie d'une ou plusieurs œuvres dans le but de transmettre ou de conserver des connaissances ou des informations [@reitz2004b;@adbs2012b;@universitelaval2015a;@ebsi2020b;@wikipedia2021a]. Plus globalement, un document est le "support" sur lequel un "message" (information) est porté. L'information y est délimitée et structurée, de façon tangible ou logique selon le support qui la porte, et elle est intelligible sous forme de mots, de sons ou d'images. L'information peut être rendue au moyen de tout mode d'écriture, y compris d'un système de symboles transcriptibles sous l'une de ces formes ou en un autre système de symboles. Les formats de documents comprennent les manuscrits, les publications imprimées (livres, brochures, périodiques, rapports, cartes, imprimés, etc.), les microformes, les tissus, les médias non imprimés, les ressources électroniques, etc. Lorsque le support de l'information est numérique, on parle indistinctement de ressources numériques ou de ressources électroniques, de document électronique ou de document numérique [@enssib2019].

Catalogue de bibliothèque
: Un **catalogue de bibliothèque** (*library catalog*, en anglais) est un registre ordonné d'éléments bibliographiques, appelés des *notices bibliographiques*, d'une collection permanente ou temporaire, réelle ou fictive, constituant un instrument de recherche (identification et localisation de documents) et de gestion pour les utilisateurs. Ce registre est un outil qui doit permettre à une utilisateur de trouver, d'identifier, de sélectionner et d'obtenir des ressources documentaires dont il connaît ou non l'existence [@ebsi2020j]. Un catalogue peut être consultable sur différents supports (fiches papier, catalogues imprimés, microforme, banque de données informatisée) et contenir n'importe quelle entité d'information considérée comme du matériel de bibliothèque (livres, fichiers informatiques, graphiques, documents cartographiques, etc.) [@wikipedia2020g;@wikipedia2021q]. L'ordonnancement ou l'accès peut être : chronologique ; topographique (par ordre de classement sur les rayons ou de cote de rangement) ; systématique ou alphabétique par titre, par auteur (catalogue-auteurs) ou par matière (catalogue-matières, catalogue-sujets) [@ebsi2020j]. Enfin, le catalogue est complété durant un processus appelé le **catalogage** (*cataloging*, en anglais) et qui consiste pour chaque élément à : en faire la description bibliographique, l'analyser, l'indexer, lui attribuer un indice de classification, et enfin une cote de classement [@reitz2004p].

Notice bibliographique
: Une **notice bibliographique** (*bibliographic record*, en anglais) est une fiche décrivant de manière unique et sans ambiguïté un objet (ressource documentaire) manipulé dans une bibliothèque, traditionnelle ou numérique ou un centre de documentation : DVD vidéo, CD audio, carte géographique, partition musicale, livre imprimé, fascicule, article d'un périodique, périodique imprimé, etc https://fr.wikipedia.org/wiki/Notice_bibliographique.

Souvent les termes seront mis dans la *notice bibliographique* du document [@wikipedia2020e]. TODO

Elle contient des Bibliographic record https://en.wikipedia.org/wiki/Bibliographic_record et https://products.abc-clio.com/ODLIS/odlis_b.aspx#bibrecord ou Notice bibliographique https://fr.wikipedia.org/wiki/Notice_bibliographique





Bibliographie
: Une **bibliographie** (*bibliography*, en anglais) est une liste structurée ou une énumération systématique d'ouvrages écrits par un auteur déterminé ou liés à un sujet donné ou qui partagent une ou plusieurs caractéristiques communes (langue, forme, époque, lieu de publication, etc.) [@reitz2004m;@ebsi2020i;@wikipedia2021o]. Généralement, elle est établie pour signaler un ensemble de sources qui évoquent un sujet donné ou qui ont été utilisées comme supports intellectuels pour écrire sur un sujet donné. Elle peut être exhaustive ou sélective et on en trouve souvent à la fin des livres et dans les encyclopédies comme Wikipédia. Une bibliographie se différencie des catalogues de bibliothèques destinés non pas à identifier des publications, mais à les repérer et surtout en localiser des exemplaires dans une ou plusieurs bibliothèques. Au sein d'une bibliographie, un élément qui la compose est appelée une **référence bibliographique** (*bibliographic entry* ou *bibliographical reference* ou simplement *reference*, en anglais [@reitz2004n;@reitz2004o]) ; une bibliographie est donc une liste de références bibliographiques. Il s'agit d'un ensemble de données descriptives d'un document publié, ou une partie de ce document, et d'un moyen d'y faire référence [@wikipedia2020f;@wikipedia2021p]. En général, elle contient au moins le titre du document, son auteur, l'éditeur et la date de publication. Par exemple : "Damasio, A. R., & Blanc, M. (2010). *L'erreur de Descartes: La raison des émotions*". Lorsqu'une référence bibliographique est utilisée à l'intérieur du corps d'un texte, souvent sous une forme alphanumérique ou abrégée avec renvoi en fin de document ou en bas de page, on parle alors de **citation** (*in-text citation* ou *inline citations* ou simplement *citation*, en anglais, même si généralement, une *citation*  est la combinaison d'une *bibliographical reference* et d'une *inline citations* [@wikipedia2021p]). Pour terminer, sur certains documents on peut trouver une liste de références en plus ou à la place d'une bibliographie. La différence entre les deux est que la première présente uniquement les références bibliographiques cités dans le texte, tandis que la seconde est une liste de références bibliographiques sur un sujet donné, mais pas forcément cités ou consultés.




Logiciel de gestion bibliographique
: Un **logiciel de gestion bibliographique** est un logiciel destiné à établir, trier et utiliser des listes de références bibliographiques d'articles, d'ouvrages ou même de sites web concernant des publications scientifiques. Il est principalement utilisé par les étudiants et les chercheurs.

Il permet aux utilisateurs de collecter automatiquement des références bibliographiques à partir de la plupart des ressources proposées par les BU (catalogues de bibliothèques, bases de  données, ...), de les organiser dans sa propre bibliothèque, de créer automatiquement des bibliographies dans de nombreux styles, de citer ses sources, de partager de nombreux types de sources et de documents.





Index
: https://en.wikipedia.org/wiki/Bibliographic_index

Base de données bibliographiques
: https://fr.wikipedia.org/wiki/Base_de_donn%C3%A9es_bibliographiques
https://en.wikipedia.org/wiki/Bibliographic_database
https://clip.ebsi.umontreal.ca/terminologie/sci/fr/index.php?tema=17&/base-de-donnees-bibliographiques
https://products.abc-clio.com/ODLIS/odlis_b.aspx#bibdatabase
Elle contient des Bibliographic record https://en.wikipedia.org/wiki/Bibliographic_record et https://products.abc-clio.com/ODLIS/odlis_b.aspx#bibrecord ou Notice bibliographique https://fr.wikipedia.org/wiki/Notice_bibliographique




Communauté (*community*, en anglais)
: Une communauté est un groupe auto-organisé ayant un partage et une attention sur un sujet, une identité (reconnaissance dans la communauté), des connaissances en construction et qui se capitalisent [@wikipedia2021c]. On en distingue quatre principaux types (même si la sociologie en comptabilise bien plus) : les communautés de pratique, les communautés épistémiques, les communautés d'intérêts et les communautés de groupe projet. La *communautés de pratique* désigne les logiques ancestrales des métiers telles que le compagnonnage. Elle se caractérise par des personnes reliées entre elles de manière informelle, qui interagissent, apprennent ensemble sur tous les aspects de leurs pratiques, partagent leurs savoirs, construisent des relations et à travers cela développent un sentiment d’appartenance et d'engagement mutuel. Les *communautés épistémiques* sont des encyclopédies vivantes comme Wikipédia, structurées afin de produire délibérément de nouvelles connaissances. La recherche scientifique forme également une telle communauté. Elles se distingue des communautés de pratiques qui elles développent de nouvelles connaissances de manière plus indirecte, à travers leurs pratiques quotidiennes et la circulation de "bonne pratiques". Une *communauté d'intérêt* est un groupe composé d'individus qui partagent soit une identité, soit des expériences et des préoccupations. Elle se compose de personnes qui sont personnellement touchées par un problème commun, soit directement, soit dans leur entourage. L'appartenance à une communauté de ce type les aide à comprendre, interpréter leur condition et à chercher des solutions aux problèmes qu'ils peuvent rencontrer. Une *communauté de groupe projet* est un groupe de personnes, réunies temporairement pour leurs compétences, chargées d'étudier un projet pour répondre à un problème précis, de lui donner une solution rapide et d'en suivre de près l'exécution.

Classification (*classification*, en anglais)
: La classification est un processus consistant à répartir les êtres, les objets et les idées en classe ou en catégorie selon un système logique et en considérant certains critères, certaines méthodes certaines conventions ou certaines règles [@reitz2004a;@adbs2012;@enssib2013;@universitelaval2015;@ebsi2020a]. La classification répond au besoin de catégoriser les savoirs et de les organiser pour les articuler entre eux. Les documents à classifier sont indexés après une analyse de leur contenu, puis un ou plusieurs indices leurs sont attribués à partir d'un plan de classification préétablie [@wikipedia2020d]. Parmis les systèmes de classification les plus connus on peut citer la Classification décimale de Dewey (CDD), la Classification de la Bibliothèque du Congrès (LCC) des États-Unis et la Classification à facettes [@wikipedia2019]. Enfin, la classification ne doit pas être confondue avec le classement qui est le mode d'organisation physique de documents, et dans lequel la position du document est signalée par une cote [@enssib2017b].

Classement (*ranking* ou *categorization* ou *arrangement*, en anglais)
: Le classement est la mise en ordre physique des documents d'une bibliothèque à l'intérieur des dossiers, et des dossiers à l'intérieur d'un fond [@reitz2004;@adbs2012a;@ebsi2020]. Durant cette opération, chaque document se voit attribuer une cote qui détermine son emplacement sur les rayons. Le classement s'articule autour de systèmes de classement qui doivent répondre à des objectifs d'optimisation de l'espace disponible et à la nécessité de retrouver rapidement un document parmi les autres [@enssib2013a]. Les critères peuvent être d'ordre chronologique, géographique, numérique, alphabétique ou thématique. Dans la pratique, il arrive que le classement soit confondus avec la classification principalement parce que le rangement sur les rayonnages reproduit les différentes classes de la classification. Toutefois, ces considérations dépendent à la fois des métiers qui utilisent ces termes et à la fois des zones géographiques [@enssib2018]. Dans cette série d'articles, qui traite exclusivement des documents numériques, on adoptera la terminologie suivante : le classement fera référence à l'opération consistant à organiser physiquement un ensemble de documents sur le disque dur (par des méthodes de déplacement, de renommage, etc), tandis que la classification fera référence à la structure logique de répartition en catégories et en classe. Ces deux opérations peuvent être soutenues par des plans de classement et des plans de classification.

Langage documentaire
: 

Vocabulaire contrôlé
:
https://www.enssib.fr/bibliotheque-numerique/documents/67199-comprendre-la-difference-entre-cotation-et-indexation.pdf
https://products.abc-clio.com/ODLIS/odlis_c.aspx#controlled
https://en.wikipedia.org/wiki/Controlled_vocabulary
https://fr.wikipedia.org/wiki/Vocabulaire_contr%C3%B4l%C3%A9
https://www.enssib.fr/services-et-ressources/questions-reponses/thesaurus-liste-dautorites,
https://www.enssib.fr/services-et-ressources/questions-reponses/indexation-thesaurus-vedette-matiere
https://www.enssib.fr/bibliotheque-numerique/documents/67199-comprendre-la-difference-entre-cotation-et-indexation.pdf
https://www.cairn.info/revue-documentaliste-sciences-de-l-information-2007-1-page-42.htm
https://fr.wikipedia.org/wiki/R%C3%A9pertoire_d%E2%80%99autorit%C3%A9_mati%C3%A8re_encyclop%C3%A9dique_et_alphab%C3%A9tique_unifi%C3%A9
https://fr.wikipedia.org/wiki/R%C3%A9pertoire_de_vedettes-mati%C3%A8re_de_l%27Universit%C3%A9_Laval


Indexation (*indexing*, en anglais)
: L'indexation est l'opération qui consiste à décrire et à caractériser un document à l'aide de représentations des concepts contenus dans ce document par un ou plusieurs termes, après les avoir extraits du document par une analyse [@reitz2004g;@adbs2012e;@ebsi2020f;@ebsi2020g]. L'indexation peut être alphabétique (d'un ou de plusieurs mots-clés), systématique (au moyen d'indice ou *notation*, en anglais), analytique ou matière, ou *subject indexing* en anglais, (au moyen de mots-clés ou de vedette matière), ou encore automatique [@enssib2017b;@wikipedia2019a;@wikipedia2021j;@wikipedia2021n]. Le but est de permettre de retrouver plus rapidement un document en répondant à cinq questions : de *qui* parle-t-on dans les documents, de *quoi* est-il fait mention, *où* et *quand* se passe l’événement et *comment* ou à partir de quelle forme documentaire va-t-on alimenter la démonstration [@universitelaval2015e]. Généralement lors de l'indexation, la transcription des concepts du document en terme se fait au moyen d'un vocabulaire normalisé qui suit ce qu'on appelle un *langage documentaire*, aussi appelé *vocabulaire controlé* [@adbs2012h;@wikipedia2020a]. On parle alors d'indexation contrôlée, par opposition à l'indexation libre. Il existe trois types de langage : les classificatoires (la classification décimale de Dewey, la classification décimale universelle, etc.), les combinatoires (les thésaurus documentaires, etc.) et les syntagmatiques (les classifications à facettes, Rameau, etc.). Enfin, l'indexation ne doit pas être confondue avec la classification qui vise plutôt à classer la connaissance. Même si il est possible d'utiliser des classifications pour indexer un document, elles ne sont pas les seuls langages utilisables pour décrire le contenu d'un document [@enssib2017].

Mot-clé, descripteur, étiquette et vedette matière
: Dans le langage courant ces termes sont souvent confondus, mais pourtant des différences subtiles les distinguent, bien qu'ils s'utilisent tous dans le contexte de l'indexation. D'abord le *mot-clé* (*keyword*, en anglais), il s'agit d'un mot ou d'un groupe de mots issus du langage naturel et choisi généralement dans le titre ou le texte d'un document pour en caractériser le contenu et en permettre la recherche [@reitz2004h;@adbs2012f;@wikipedia2020b]. Ensuite le *descripteur*, ou le *vedette matière* (*preferred term* ou *descriptor* ou *index term* ou *Subject heading*, en anglais), il est très similaire au mot-clé et se distingue uniquement par son caractère normalisé [@reitz2004l;@enssib2011;@enssib2015;@enssib2017a]. Contraire au mot-clé, qui est issus du langage naturel, le descripteur est issu d'un vocabulaire contrôlé (comme un thésaurus ou une liste d'autorité) pour représenter sans ambiguïté une notion contenue dans un document ou dans une demande de recherche documentaire. Ce peut être un nom commun ou un nom propre (nom géographique, de société, de personne, terme taxonomique, etc.), une locution, un mot composé ou un groupe de mots [@reitz2004i;@reitz2004j;@adbs2012g;@wikipedia2020c;@ebsi2020h;@wikipedia2021k]. Enfin l'*étiquette*, ou *marqueur* ou *libellé* (*tag* ou *label*, en anglais), il s'agit d'un mot-clef utilisé par les usagers d'un service pour indexer tout type de document (livres, photos, courriels, cartes géographiques, notices de catalogues, etc.) [@enssib2013b;@wikipedia2021l;@wikipedia2021m;@reitz2004k]. Ils s'apposent de manière simple, rapide, souple et instantanée, sans pour autant faire partie d'un schéma de classification prédéfini. Leur usage et leur popularité s'est surtout développé sur le Web, et l'effet de masse entre les différents utilisateurs crée des ponts entre leurs thésaurus par l’utilisation d’étiquettes identiques et peut faciliter le partage des savoirs. Toutefois les tags rencontrent de nombreuses limites auxquelles il convient d’être attentif : fautes d’orthographe, marques du pluriel, absence de multilinguisme, polysémies fréquentes, etc [@enssib2013b].






Thésaurus
: https://www.cairn.info/revue-documentaliste-sciences-de-l-information-2007-1-page-42.htm (article trouvé ici https://zotero.hypotheses.org/3298). Exemple de thésaurus https://jdr.hypotheses.org/628. Thésaurus de l'éducation nationale https://www.reseau-canope.fr/motbis-thesagri/. Liste de thésaurus https://www.enssib.fr/services-et-ressources/questions-reponses/thesaurus-0




Liste de glossaires en sciences de l'information et en science des bibliothèques :

- [Vocabulaire de la documentation](https://www.adbs.fr/vocabulaire-de-linformation-et-de-documentation) par l'ADBS ;
- [Online Dictionary for Library and Information Science](https://products.abc-clio.com/ODLIS/odlis_about.aspx) par ABC-CLIO ;
- [Terminologies en sciences de l'information et en archivistique](https://clip.ebsi.umontreal.ca/terminologie/) par l'Université de Montréal ;
- [Glossaire des Centres régionaux de formations aux carrières des bibliothèques](https://blogs.univ-poitiers.fr/glossaire-mco/) par l'Université de Poitiers ;
- [Lexique de l'accès à l'information](https://www.btb.termiumplus.gc.ca/publications/acces-information-access-fra.html) par le gouvernement du Canada ;
- [Lexique de la sécurité de l’information](https://www.btb.termiumplus.gc.ca/publications/securite-information-security-fra.html) par le gouvernement du Canada ;
- [Lexique de la tenue de documents](https://www.btb.termiumplus.gc.ca/publications/tenue-documents-recordkeeping-fra.html) par le gouvernement du Canada ;
- [Lexique de l'architecture de l'information](https://www.btb.termiumplus.gc.ca/publications/information-architecture-fra.html) par le gouvernement du Canada ;
- [Dico-Wiki archivistique](https://www.wiki.archivesnumeriques.hst.ulaval.ca/index.php?title=Accueil) par l'Université Laval ;
- [Liste de glossaires](https://www.enssib.fr/services-et-ressources/questions-reponses/glossaires-multilingues-en-sciences-de-linformation-et) par l'ENSSIB ;
- [Service Questions? Réponses!](https://www.enssib.fr/services-et-ressources/questions-reponses) par l'ENSSIB.


## Qu'est-ce que la gestion des connaissances personnelles ?




[Pourquoi faire du PKM et quelle méthode](https://fortelabs.co/blog/basboverview/)







## Méthodes

https://maggieappleton.com/basb

## Outils et techniques

[How to Structure Internal Knowledge Base – The Ultimate Guide](https://medium.com/@axtonliu/how-to-build-an-efficient-personal-knowledge-management-system-355332ae5991)
[La gestion des connaissances, essentielle à la productivité](https://slack.com/intl/fr-fr/blog/productivity/knowledge-management-secret-sauce-of-productivity)
[The Smartest Way to Structure Your Knowledge Base](https://www.wixanswers.com/post/knowledge-base-structure)

## Ontologie, Taxonomie, Graphe de connaissances

Ontologie et Taxonomie, la différence : https://www.forbes.com/sites/cognitiveworld/2019/03/24/taxonomies-vs-ontologies/ et https://www.earley.com/insights/what-difference-between-taxonomy-and-ontology-it-matter-complexity.
exemple d'ontologie https://schema.org/docs/schemas.html et https://www.wikidata.org/wiki/Wikidata:Main_Page

## Systèmes de classement

BISAC, CLIL, THEMA, Dewey, Thésaurus, Ontologie, [Johnny Decimal](https://johnnydecimal.com/). toute classification est biaisée et reflète / impose la vision du monde de l'auteur. Des biais comme celui-ci peuvent être observés par exemple dans les classifications de Dewey Decimal et Library of Congress et des travaux ont été effectués au fil du temps pour corriger certains d'entre eux.

 (todo, parler d'ontologie, de taxonomie et de graphe de connaissances)

https://davidlesieur.com/comment-publier-en-ligne-une-bibliographie-magnifique-ouverte-et-interrogeable
https://tribuneci.wordpress.com/2016/10/11/zotlog-structurer-son-parcours-de-recherche-avec-zotero/
https://ig.hypotheses.org/2180
https://zotero.hypotheses.org/3298
pour les tags https://github.com/tagspaces/tagspaces https://zapier.com/blog/how-to-use-tags-and-labels/