---
id: 20210395080037
title: "La gestion des connaissances personnelles en pratique"
date: 03/05/2021
author:
  - Joseph Garnier
keywords:
  - personal knowledge management
  - gestion des connaissances personnelles
  - personal information management
  - gestion des informations personnelles
  - knowledge management
  - gestion des connaissances
lang: fr-FR
reference-section-title: Références
access: public
---

# La gestion des connaissances personnelles en pratique

Nous sommes littéralement bombardés d'informations en permanence, à tel point que notre cerveau en est parfois surchargé. Vous conduisez en voiture ? Les panneaux et le compteur de vitesse sont des informations. Vous allumez la radio ? Les chansons, les musiques, les bulletins météo sont des informations. Vous naviguez sur internet ? Les textes des sites, les vidéos sur Youtube, les échanges sur les réseaux sociaux sont des informations. Vous avez une réunion ? Les discussions sont des informations, et peut-être même très précieuses. Les photos de vacances ? Aussi des informations. La liste d'exemples pourrait être très longue.

[IMAGE MN bombardement d'informations]

Pourtant parmi cette masse, une partie seulement nous intéresse, que ce soit pour la lire, l'écouter, la visionner maintenant ou plus tard, l'exploiter dans un projet professionnel ou personnel, présent ou futur, la partager à une connaissance ou simplement la consulter au besoin, etc. Il y a un tas de raisons de vouloir conserver des informations. Donc on numérise, on stocke, on conserve, on amasse, on trie et on organise. Puis, comme la quantité qu'on juge pertinente dépasse de loin ce qu'on est capable de mémoriser sur le long terme, et qu'en plus nous disposons de capacités cognitives limitées, nous en externalisons la gestion à des outils réparties sur de multiples plateformes comme son ordinateur, son smartphone ou des services web. S'ajoute à ça notre propre production d'informations sous forme de note qu'on rédige pour s'approprier les idées, les développer et garder des traces, ce qui a pour conséquence de faire grossir encore la masse à gérer.

Au début, quand les informations à gérer sont peu nombreuses, tout se passe plutôt bien. Avec de la rigueur et sans faire appel à des techniques et des méthodes particulières on parvient à tout organiser et à retrouver facilement l'information qu'on cherche pour la restituer. Et sur ce dernier point, chacun a sa propre méthode. La mienne consiste non pas à apprendre le contenu des documents, mais à construire un index mental pour exploiter la "[recognition memory](https://en.wikipedia.org/wiki/Recognition_memory)", comme dans les livres, en associant leur emplacement à des mots-clés relatifs à ce que je trouve pertinent (d'ailleurs, des recherches montrent qu'on adopte massivement ce comportement depuis le développement des moteurs de recherche.). Tout va bien donc... sauf que...

Les années passant et la collecte se poursuivant, il arrive un moment où un tel système "artisanal" finit par atteindre un point critique où retrouver une information devient très compliqué. C'est malheureusement ce qu'il m'est arrivé. Avec plusieurs centaines d'articles scientifiques, plusieurs milliers de marques-page, au moins une centaine de documents de cours, des certaines de vidéos, de podcasts et de photos, et surement quelques autres trucs à droite à gauche réparties sur une multitude de plateformes et outils (Zotero, Youtube, Deezer, Twitter, Facebook, Dropbox, Google Drive, GMail, mes ordinateurs de bureau, le smartphone et la tablette), j'en suis rendu à un point où y retrouver une information me prend presque plus de temps que de recherche l'information directement avec Google. À cette difficulté s'ajoute celle d'essayer de maintenir tant bien que mal un semblant d'organisation.

[IMAGE MN sac de notes avec le type qui fouille pour trouver une information]

C'est pourquoi, lassé, j'ai pris le taureau par les cornes et décidé de me lancer dans la construction de ce qu'on appelle "*système de gestion des connaissances*" et dans l'apprentissage de *méthodes et techniques de gestion des connaissances*. Et là un constat : il existe très peu de ressources francophones accessibles et rigoureuse (comprendre par là des connaissances vulgarisées et issues de la littérature scientifique) pour le grand public sur ce qu'on appelle la *gestion des connaissances personnelles*. Par conséquent, j'ai entrepris de rédiger cette série d'articles en même que je m'instruisais sur le sujet pour ensuite appliquer les conseils trouvés. Je ne doute pas que d'autres personnes sont aussi confrontés à ces prolématiques, donc si ces quelques documents peuvent aider je n'en serai que ravi. L'information est la seule "marchandise" qui [enrichie les deux parties](https://fr.wikibooks.org/wiki/La_documentation/Introduction) impliquées dans l'échange, l'émetteur et son récepteur, contrairement aux autres qui en appauvrisse un pour enrichir l'autre. Par conséquent, partager l'information enrichie la société et peut la rendre plus juste.

## Ce qui sera abordé

Écrite comme un partage d'expérience, *cette série sera peu portée sur de la théorie fondamentale*. Même si quelques notions seront tout de même distillées afin d'éviter des ambiguïtés de langage, elle mettra principalement l'accent sur des moyens concrets et opérationnels de répondre aux problématiques courantes de gestion des connaissances personnelles. A cette fin, il sera exposé *des conseils, des outils, des méthodes et des techniques* issus de la littérature scientifique et de retours d'expérience d'utilisateurs réunins autour de deux grands thèmes.

Le premier sera sur **le traitement documentaire**, qui fait référence à une chaîne d'opérations à réaliser sur les documents pour faciliter les futures [recherches d'informations](https://fr.wikipedia.org/wiki/Recherche_d%27information) dans un corpus. Les documents étant le support de l'information, il est essentiel de les traiter avec méthode si l'on souhaite faciliter les étapes qui en dépendront. Nous verrons donc comment les classifier, les classer, les stocker et les indexer en nous plongeant dans la littérature scientifique des *Sciences de l'Information et des Bibliothèque* et le métier de documentaliste, [trop mal connu](https://fr.wikibooks.org/wiki/La_documentation/La_documentation_et_l%27enseignement), mais au combien difficile.

Ensuite, le deuxième grand thème sera sur [des techniques et des méthodes](https://en.wikipedia.org/wiki/Note-taking) de **prise de notes** mobilisables pour enregistrer des informations provenant de différentes sources (des documents, des échanges oraux, etc.) et plateformes dans le but de faciliter un apprentissage, de créer des connaissances, de partager une information ou simplement de la conserver. C'est ici que les efforts déployés dans le traitement documentaire produiront leurs effets en facilitant la recherche d'informations dans les documents sources et leur exploitation en vue de, pourquoi pas, écrire vos propres documents qui rejoindront, par la suite, la chaîne du traitement documentaire, comme dans un cycle sans fin. Dans les deux thèmes et outre des techniques et des méthodes, il sera aussi présenté quelques outils informatiques qui vous permettront de les mettre en oeuvre et d'automatiser certaines tâches laborieuses. Normalement à la fin de cette série, il deviendra plus aisé pour vous d'acquérir et de filtrer les sources entrantes, d'organiser, de restructurer et de représenter des connaissances existantes, de comprendre et d'écrire votre explication de l'information, et enfin de stocker et d'intégrer du matériel informationnel fraîchement traité.

A noter par contre que **les articles se limiteront aux documents numériques et à une perspective individuelle et personnelle** de la gestion en ne traitant ni des documents papier, ni de la perspective organisationnelle. Malgré tout, j'espère pouvoir vous donner une opportunité supplémentaire de **développer votre [littératie](https://fr.wikipedia.org/wiki/Litt%C3%A9ratie)**, c'est-à-dire votre aptitude à comprendre et à utiliser l'information écrite dans la vie courante, à la maison, au travail et dans la collectivité en vue d’atteindre des buts personnels et d'étendre ses connaissances et ses capacités, et plus particulièrement votre **[littératie numérique](https://fr.wikipedia.org/wiki/Litt%C3%A9ratie_num%C3%A9rique)**, c'est-à-dire l'aptitude à reconnaître un besoin en informations, puis à localiser, organiser, sélectionner, et présenter efficacement des informations numériques. De mon point de vue et dans la mesure où nous vivons dans un monde où les informations numériques sont omniprésentes, ces aptitudes peuvent vraiment aider à s'émanciper et à mieux comprendre les enjeux de notre monde, à se les approprier, à s'en saisir, et à proposer des solutions proches de ses valeurs. C'est aussi un moyen de lutter contre la *fracture numérique*, qui met à l'écart de ces enjeux les personnes qui ne bénéficient pas des outils intellectuels permettant d'accéder aux technologies de l'information et des communications, et les prive d'une bonne intégration économique, sociale et culturelle.

Durant l'écriture et dans la mesure du possible, les connaissances mobilisées provenaient en priorité de sources scientifiques et d'articles de blogs rédigés par des experts du domaine de la gestion des connaissances personnelles. Toutefois, en dépit d'une littérature scientifique riche et abondante sur les thématiques liées à la gestion des connaissances au niveau collectif des organisations soumises à des actions réglementées (instutions, entreprises, associations, etc) et au niveau individuel par leurs membres, elle reste lacunaire sur les spécificités d'une gestion des connaissances à une échelle personnelle et individuelle, c'est-à-dire hors de toute organisation. Par conséquent, il a fallu composer avec des connaissances scientifiques qui ne répondent pas entièrement aux besoins et aux contraintes individuels et personnels et avec des pratiques plus artisanales basées sur des retours d'expériences d'utilisateurs qui n'auront pas nécessairement partagé la même situation et les mêmes objectifs que vous.

S'ajoute à ces difficulté le fait de n'être moi-même pas expert du domaine. Ma formation universitaire en informatique et en intelligence artificielle m'y a certes initié, mais ce champ d'étude très vaste requière tellement de connaissances dans de nombreuses disciplines qu'il faut bien plus que quelques heures pour prétendre à l'expert. Ainsi, *considérez cette série d'articles comme une introduction à la gestion des connaissances personnelle, et une aide pour construire votre système de gestion des connaissances et le faire évoluer*, mais rien de plus. Puis, si malgré la rigueur employée à utiliser de nombreuses références bibliographiques concordantes vous constatez des erreurs ou si vous souhaitez simplement partager votre expérience, tous les retours de nature à corriger et à enrichir les articles seront les bienvenus.

## Avant-propos

Dans cette série d'articles, une place importante sera accordée à l'organisation et à la classification des connaissances, puisqu'il s'agit de l'une des activités centrale de la gestion des connaissances. Or, l'acte de classifier n'est pas neutre et revête des **dimensions éthiques** dont il faut avoir conscience. Le choix d'une caractéristique de division et la création de regroupements valorisent nécessairement un point de vue particulier, socialement et culturellement ancrés, et condamnent à l'invisibilité d'autres critères valables d'analyse et de regroupement. Il n'existe pas de structure d'organisation "naturelle" et à une échelle individuelle celle-ci dépendra toujours de votre niveau de compréhension du domaine, de votre culture, de vos préférences, de vos valeurs, de vos objectifs, etc. Ainsi, votre classification évoluera en permanence et ne pourra être neutre (nous aurons l'occasion de revenir sur ces aspects). Heureusement dans la gestion des connaissances personnelles, le point de vue égocentré est clairement assumé et les entités classifiées seront principalement des documents et non des personnes. Il n'en demeure pas moins que les aspects éthiques et situés sont bien présents et il sera important de ne jamais les occulter si vous étiez amené à communiquer publiquement sur votre système de gestion des connaissances.

Un autre point d'attention concerne cette fois les **formations en ligne payantes**. Construire et mettre en place un système de gestion des connaissances personnelles satisfaisant prend du temps et demande du recul sur ses documents. Il vous faudra essayer plusieurs méthodes et outils, défaire pour refaire autrement ce que vous aurez mis du temps à construire. Mais en vous appuyant sur l'expérience d'autres utilisateurs et en vous documentant vous finirez par trouver le système qui vous convient. Et justement, parce qu'il n'y a pas de solutions universelles adaptées à tous, **gare aux arnaques et aux belles promesses** des formations qui avancent le contraire. Certains opportunistes et coachs en tout genre, dont on peut interroger la légitimité et la compétence, puisqu'ils ignorent complètement la littérature scientifique attenante, profitent de l'engouement récent envers ces système pour vendre des formations [à prix d'or](https://www.buildingasecondbrain.com/) et à grand [renfort d'images marketing](https://maggieappleton.com/basb) avec la promesse de vous faire "gagner en productivité et en efficacité, tout en développant votre bien-être" sans apporter une quelconque preuve que ce soit effectivement le cas.

Pour convaincre et rendre leurs discours plus crédibles, les vendeurs de formations n'hésitent pas à urusper des termes aux neurosciences, à la psychologie et globalement à tout le domaine scientifique de la gestion des connaissances. Ils peuvent aussi compter sur "leurs disciples" qui écument les forums anglophones et francophones pour en faire la publicité, alors que dans ces mêmes lieux se trouvent des personnes pour mettre en garde contre le faible niveau de valeur ajoutée de ces formations par rapport au prix. En effet, bien que l'un des objectifs visé par la gestion des connaissances personnelles soit l'augmentation de sa productivité, cet aspect, et même beaucoup d'autres du domaine, est encore très peu, mal ou pas du tout évalué par des protocoles scientifiques. Évidemment vous ne risquez pas grand chose à utiliser les méthodes et outils proposés, mais en l'état actuel de nos connaissances, affirmer qu'il y a preuve de bénéfice sur la productivité, le bien-être ou la prise de décision est un mensonge, qui plus est payant. D'autant que ces discours se mélangent à ceux sur le développement personnel où les pratiques sont peu réglementées et où on ne compte plus le nombre de personnes qui se revendiquent expertes. **Prudence donc, l'arnaque n'est jamais loin**. Il y a suffisamment de ressources en ligne gratuites pour s'en passer.

## Sommaire

1. La gestion des connaissances personnelles et son vocabulaire
2. Construire son système personnel de gestion des connaissances
3. Organiser ses informations numériques avec la méthode P.A.R.A.
4. Le traitement de ses documents personnels : classement, classification et indexation-matière
5. Prendre des notes avec la synthèse progressive
6. Prendre des notes avec la méthode Zettelkasten
7. Cultiver ses idées avec un jardin numérique
8. Synthèse avec mon système de gestion des connaissances personnelles

## Pour aller plus loins

Si vous souhaitez rester informés ou creuser davantage le sujet de la gestion des connaissances avec des sources écrites par des experts, voici une liste, non exhaustive, de sites et de revues professionels ou scientifiques à suivre :

- Le journal [Knowledge Management Research & Practice](https://www.tandfonline.com/toc/tkmr20/current) ;
- Le journal [Journal of Knowledge Management](https://www.emerald.com/insight/publication/issn/1367-3270) ;
- Le journal [Journal of Information Science](https://journals.sagepub.com/home/jis) ;
- La revue [Les Cahiers du Numériques](https://www.cairn.info/revue-les-cahiers-du-numerique.htm) ;
- La revue [Document Numérique](https://www.cairn.info/revue-document-numerique.htm) ;
- La revue [I2D - Information, données & documents : Pratiques & recherches](https://www.cairn.info/revue-documentaliste-sciences-de-l-information.htm) ;
- La revue [Documentation et bibliothèques](https://www.erudit.org/fr/revues/documentation/) ;
- La revue de la [Société Française des Sciences de l'Information et de la Communication](https://journals.openedition.org/rfsic/) (les thématiques de la discipline sont un peu éloignées de la gestion des connaissances, mais peuvent être pertinentes) ;
- La revue de recherche de l'ENSSIB [Balisages](https://publications-prairial.fr/balisages/) ;
- La revue le [Bulletin des Bibliothèques de France](https://bbf.enssib.fr/) ;
- Une liste des [principales revues en scientifiques et techniques en science de l'information](https://www.cairn.info/la-science-de-l-information--9782130547495-page-119.htm) ;
- Le numéro spécial de la revue [Online Information Review](https://www.emerald.com/insight/publication/issn/1468-4527/vol/33/iss/2) ;
- Les publications de la société savante [International Society for Knowledge Organization](https://www.isko.org/) ;
- Les publications scientifiques de la [Bibliothèque Nationale de France (BnF)](https://www.bnf.fr/fr/publications-scientifiques-de-la-bnf) ;
- Les cours d'archivisite de l'[Association Internationale des Archivistes Francophones](https://www.piaf-archives.org/tous-les-cours) ;
- Le cours d'introduction à l'ingénierie documentaire et aux sciences de l'information de Brigitte Guyot
- Les publications du groupe de recherche bibliothéconomique (et informel) [Pldoc](http://poldoc.enssib.fr/).
